提到登南亞,你第一個想到的是什麼?
使充滿年輕勞動力的世界工廠,還是快速崛起的新興市場
過去,東南亞扣著人口紅利,吸引全球系列投資,成為許多台商佈局的重要基地
但如今,這項優勢逐漸消失,到 2050年,在東南亞沒誤個人就有一位超過 60歲
為什麼這個大家印象中很年輕的區域會提前面臨衛福先老
而這場銀髮浪潮又將如何影響東南亞,甚至臺灣
歡迎收看這集阿達喀巴東南亞電台
我是台北海新2代的科恩
目前是關鍵評論網東南亞組的朱利貶吉
在正片開始之前還是先別忘了幫我們的頻道
按讚訂閱並開啟小鈴鐺哦
東南亞有將近7億人口
人口規模僅次於印度和中國
一直被視為全球最有權力的新興市場
根據東協統計2050年60歲以上人口將正整體兩成以上
但如果把人口精緻塔坦開來看
會發現一件很敬人的事情
都能亞從2005年的電型金士塔
遠程長方形著壯
造成變化的重要原因
就是出生律師續下降
新加坡和泰國受的衝擊最明顯
新加坡在今年正式進入超高零社會
65歲以上人口突破20%
泰國則緊追在後
雖然泰國人口約7100萬人
但經濟程度不及新加坡
再加上福洋比持續增加
但泰國的經濟面臨更大的壓力
而越南和墨歷史
預計在2049年前後迎來高雲化衝擊
當勞工熱熱少且人力越來越貴
工協還能不能繼續扮演世界工廠的角色
這個問題其實與台灣習習相關
出生率降低的表未來勞動人口減少
勞動力不足讓企業抓工困難
影響政府稅收
另一方面
高零人口增加
工工醫療和社會福利支出提高
再加上家庭規模越來越小
過去依靠家庭照顧長輩的模式
可能難以維持
面對人口老化
市捷衛生組織開始協助東南亞各國規劃因應措施
包括感善醫療體系
建立完整的廠罩制度
以及打造適合長者生活的環境
東南亞各國的健保體系同樣面臨巨大的財務壓力
因已雖然在2014年推動國民健康保險
民眾每月最低保費約新台幣60%美元
人無法解決醫療資源不均和後整時間過長的問題
即便馬來西亞將醫療預算提高
醫療通膨速度卻是整體通膨的三倍
換句話說,民眾有保險,但不代表真的看得到醫生
東南亞人口老化,台灣第一個會受到影響的就是勞動力
過去幾十年,台灣,日本,韓國,國家都大量依靠來自東南亞的義工
不足自責業以及長照體系的人類缺口
目前,台灣已有超過8,7萬名義工
其中大部分來自一年越南,斯利賓和泰國
可當東南亞地區也開始浮現老化問題
這些國家還會像過去一樣
持續把年輕人送到海外工作嗎?
另外,過去企業投資東南亞,很大一部分與當地有大量年輕協據成本優勢的勞動力有關
但未來企業需要在意的,可能是在東南亞還長不長的道人
且台灣目前進入超高領社會,未來對照護人力的需求不減反增
但如果印尼、越南、菲律賓等國開始面臨自己國內的導臨化問題
那麼,未來台灣可能不只是缺照顧者
而是要和其他亞洲國家競爭同一體照護人力
不過,在危機的另一面騎士也是商機
泰國預計在2033年進入超高零社會
有660萬名長者時續留在職場
創造近8000億泰豬的產值
長者的角色不再只是被照顧者
而是全新的生產與消費者
隨著健康意識的抬頭
保健食品市場趁機快速擴張
2024年東南亞保健食品市場規模達352.7億美元
尤其高零人口增加帶動蓋植
Omega 3 普頭糖以及贏性產品需求
不同年齡層的稍費習慣也開始分化
年輕族群眾士美容與體能
因此
交人蛋白和能量贏品需求增加
中障年與引發組織眾士免疫的以新血管和關節保養
看到這裡
你可能會想
高齡化不是台灣早就在面對的問題嗎?
不過
東南亞和台灣最大的不同住在這裡
對台灣觀眾來說
高齡化與健保負擔我們絕對不陌生
台灣是在經濟發展成熟之後才迎來高齡化
但泰國等東南亞國家卻必須在經濟上位完全成熟時
面臨衛複先老問題
你認為高齡化的人口轉變
將如何重述台灣與東南亞之間的關係
這集阿達喀巴東南電台就到這裡結束
歡迎大家在留言區分享你對這支影片的看法
我是科恩
謝謝你的收看
我們下次再見
最後請記得幫我們的頻道
按讚
訂閱並開啟小鈴鐺喔